+++
title = "设计好运"
date = "2026-04-05"
description = "这本该是一份礼物，只是永远送不到（幸好）。"

[taxonomies]
tags = ["假的"]
+++

这是十一月秋天晚上的事。天刚黑不久，高楼外的玻璃墙亮起，发出浅蓝色的光。我们坐在雕塑旁的阴影里，眼前除了明亮灯牌，余下的只有无色的轮廓。

稍早些时候，在书店和餐厅，还有灯光暖黄的地铁车厢里，我们把容易的对话都说完了。如何从同样的高中毕业，又去不同的大学；上些什么课，下课和谁一起玩乐。作为某种老朋友，需要先用安全的话题试探。

就这样一路走到小广场。他突然停下脚步，问能不能就在这坐坐，有话要说。我想这安静的地方很是难得，便在雕塑旁的石阶上坐下。他还突然补充了一句，”不过你听了不能笑。”

我点头答应，不明白为什么。于是他坐下盯着发光的楼顶，艰难地给故事开头，看来并无准备。

他首先介绍故事的主角、他曾经的挚友，据他描述是“世上最幸运的人”。不止是幸运降临更频繁，而是上天成心眷顾，她许愿过的每个愿望都得到满足，即心想事成。

“她的兴趣理想都很偏僻，但总能遇到有缘人，得到发挥；担忧过的考试从来没挂过；快要破产的时候，马上得到奖学金…这样的事情发生好多次。”

“这只能说她本人就很厉害。哪是运气？”

“但是她自己跟我说过…”

这不是自谦么，我刚想说，可话题莫名其妙地转向。

“有个平行宇宙假说。其实世界上并不存在运气。只要符合物理规律，幸运与不幸的事都会发生，只是我们只能去经历其中唯一的一种，或者说，必须经历一种。

“因此有这么一种说法，认为在以“我”为中心的世界里，主角本身不能死去；即使拿枪对着头打，也会因为各种小概率事件无法成功。

“像分叉的树枝。概率上会导致‘我’死亡的分支会被排除，事情就只可能往剩下的方向走。”

“这和她的运气有什么关系？”我一头雾水。

“她说，她利用了这个设计，来选择好运。当然不是用枪…她用了一些手段，让不幸分支的自己不再存在，这样只保留幸运的可能性，成为未来。”

“…有这种手段？”

“利用情绪，负面情绪。”

他接着补充介绍她的生平爱好，以及一直以来沉迷悲剧。一开始或许真的有悲剧，或者被夸大，或者只是她觉得自己这样更美。可是无论原因何在，似乎每次她的心陷入低谷，刚好都有好事拉她出深渊，仿佛真存在神怜悯。可是一旦快乐起来，失去世界保佑和眷顾，就开始恐惧不幸的可能，夺走来之不易的幸运。

“之后，她开始功利地加以利用。一开始是看文学电影，后来是吃药。有些药有这种副作用。站在悬崖边以死威胁，就能如愿以偿。”

这不可能是真的。“世上坏情绪的人那么多，难道他们运气都好？没听说过。”

“这不会。这棵树的根只是自己。那些剪掉的、不合心意的分支里，其他人还是存在。旁人看来的结果，只是概率较大的那一种。也就是去世。”

我转头看向黑暗那边。绿化带并不高，栽种的灌木修剪整齐。植物让我想起许多棵落尽树叶的枯枝，像人类手心无意义的线。

“然后呢？”

“我们生环学院有个老师，研究荒漠植物的。这个方向她很感兴趣，将来也想去那个实验室，就打算自己去实地考察一番。那时候春天，沙尘暴很严重，我劝她等等再去，或者找人一起。”

“她应该很自信。对自己的运气。”

“是的。我知道她相信自己不会有事。虽然没资格，我只能说让她为我想想。要是真的出了什么事，我该怎么办？

“可是她说没关系，既然我已经见证了她的那么多幸运，她相信我非常重视她。如果她有什么意外，我大概不会原模原样活下去。因此以我为中心来看，她不可能会有事。”

“你们关系有那么好？”

“我不知道她怎么想。可能只是因为她是她自己，不用面对那种不幸的可能，才说得那么轻松。”

“所以后来…”

“对，她没有回来。”

他说到现在他还是不肯定，是那时他的爱意减弱了？还是在她离开的那一周，他没有每时每刻地记起，才让命运趁虚而入？或者她的理论根本就是错误，幸运或不幸其实不由我们选择？

“…不知道。”停顿很久，我勉强说出一句大实话。

“我也不愿意相信。要真是那样，就好像在嘲笑人类的美德。一个能忍耐痛苦的坚强灵魂，只能得到痛苦作为报答；而软弱反而被幸运眷顾。这奇怪得很。”

我没有话可说，望向雕塑，那是一只铜铸的大象，象鼻欢乐地舞过头顶。后来我们起身回家，他离开南京。七年之后，他死了。
